---
title: "Worum geht es?"
number: "1.1"
---

In diesem Handbuch wollen wir das Thema Freifunk und den Einsatz von Freifunk in Jugendfreizeiteinrichtungen näher betrachten. Dabei geht es uns nicht nur um grundlegende Vorteile einen freien und offenen Netzes, sondern wir schauen uns den Aufbau von der Planung bis hin zur technischen Umsetzung ganz genau an. Im Fokus steht außerdem die gezielte Einbeziehung der Jugendlichen in die Vorbereitung und Umsetzung sowie auf den Workshop-Möglichkeiten im Nachgang, welche die Möglichkeiten des Freifunks als sinnvolles Mittel nutzen.

Dafür wollen wir das notwendige Hintergrundwissen bereitstellen, damit alle interessierten Personen in der Lage sind, von der Idee bis zur Realisierung bspw. in Form von Workshops mit der Zielgruppe Jugend das Thema Freifunk umzusetzen. Neben diesem Wissen bieten wir eine kleine Methodensammlung, denn das spannende und spielerische Vermitteln des Themas ist die Grundlage, um im außerschulischen Bereich gerade in einer Jugendfreizeiteinrichtung die Zielgruppe “einzufangen”. Natürlich nicht nur dort, im schulischen Kontext kann diese Handbuch und sollte Freifunk im Allgemeinen mit all seinen Überlegungen und Zielen ebenso Thema sein, sei es im Unterricht oder als Arbeitsgemeinschaft im Nachmittagsbereich.

Wir haben in den vergangenen Monaten einige Jugendfreizeiteinrichtungen begleitet und konnten so anhand der praktischen Umsetzung viele Fragen aufgreifen, die sich sicherlich fast alle Freifunk-Einsteiger\*innen irgendwann stellen und hoffen, diese nachvollziehbar und verständlich beantwortet und aufbereitet zu haben. Und wenn es doch einmal eine unbeantwortete Frage gibt, freuen wir uns über ein Feedback, außerdem bieten wir in Kapitel 12 eine kleine Übersicht an lokalen Ansprechpartner\*innen.

**Aufbau des Handbuches:**
Nach der Einführung in diesem ersten Abschnitt beschäftigen wir uns in <a href="#chapter-2">Kapitel 2</a> mit der Geschichte des Freifunks, schauen uns die technischen Grundlagen an und werfen einen ersten Blick auf die Hardware. Ausgestattet mit diesem Wissen geht es im <a href="#chapter-3">Kapitel 3</a> um die Themen Sicherheit, Datenschutz und Zensur. In den Pilotworkshops zeigte sich, dass es vor allem rechtliche Fragen in den teilnehmenden Einrichtungen gab, diese beruhten vor allem auf den für Laien nicht sofort verständlichen juristischen Grundlagen, das Stichwort Störerhaftung sei hier nur stellvertretend genannt. Zudem gab es einige maßgebliche, gerichtliche Entscheidungen, die Neuerungen mit sich brachten. Dem tragen wir Rechnung und widmen uns im <a href="#chapter-4">Kapitel 4</a> der aktuellen rechtlichen Einordnung des Themas.

Ab dem <a href="#chapter-5">5. Kapitel</a> geht es dann richtig los mit den Vorbereitungen. Hier schauen wir uns konkret an, wer bei einer Teilnahme am Freifunk mit eingebunden werden sollte. Dies betrifft nicht nur den Träger einer Jugendfreizeiteinrichtung, sondern vor allem die Besucher\*innen ebenjener. Der Durchführung von Workshops zum Thema Freifunk widmet sich <a href="#chapter-6">Kapitel 6</a>, dort haben wir eine erweiterbare Sammlung von Methoden zusammengetragen und bereitgestellt. Anschließend geht es um das Praktische, <a href="#chapter-7">Kapitel 7</a> behandelt den kompletten Aufbau vom Nutzen eines Lageplans der Einrichtung bis hin zur Inbetriebnahme. Um dieses komplexe Unterfangen ein wenig anschaulicher zu machen, folgen in <a href="#chapter-8">Kapitel 8</a> Praxisbeispiele aus Medienkompetenzzentren mit entsprechendem Bildmaterial.

Steht das Netz erst einmal, bieten sich vielfältige Möglichkeiten für den pädagogischen Einsatz. Hier wollen wir im <a href="#chapter-9">9. Kapitel</a> ansetzen und uns näher mit Diensten und weiterführenden Ideen beschäftigen. <a href="#chapter-10">Kapitel 10</a> bietet eine kleines FAQ, hier finden sich die häufigsten Fragen mit den entsprechenden Antworten. Abschließend bieten wir allen Interessierten in <a href="#chapter-11">Kapitel 11</a> eine Linksammlung, im <a href="#chapter-12">Kapitel 12</a> eine kleine Übersicht an Ansprechpartner\*innen und im <a href="#chapter-13">letzten Kapitel</a> beschreiben wir die Möglichkeit, an diesem Handbuch mitzuwirken.