---
title: "Elektromagnetische Wellen"
number: "2.4.2.1"
---

Auf dem Physical Layer (Layer 1) nutzt WLAN die physikalischen Eigenschaften von [elektromagnetischen Wellen](https://de.wikipedia.org/wiki/Elektromagnetische_Welle) aus. Zu elektromagnetischen Wellen zählen zum Beispiel Licht, Radiowellen, Radar, Mikrowellen, Röntgenstrahlung und Gammastrahlung. Alle elektromagnetischen Wellen bestehen aus einem sich zeitlich und räumlich ändernden elektrischen sowie magnetischen Feld. Im Vakuum breiten sich diese Wellen mit Lichtgeschwindigkeit aus – in Materie ist die Geschwindigkeit verringert, z.B. in der Atmosphäre, Flüssigkeiten oder Gebäuden.

Mathematisch kann man sich die Sinus-Welle vorstellen bei der die X-Achse die Ausbreitungsrichtung der Welle ist und die Y-Achse die Stärke des elektrischen (oder magnetischen) Feldes darstellt.

TODO: [Bild](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Sinuswelle_zur_verdeutlichung_von_Wellenlaenge.svg#/media/File:Sinuswelle_zur_verdeutlichung_von_Wellenlaenge.svg) einbauen.

Die Welle bewegt sich dann mit Lichtgeschwindigkeit (oder je nach Materie etwas langsamer) nach rechts. Neben der Ausbreitungsgeschwindigkeit ist der Abstand zwischen zwei Wellenbergen eine wichtige Kennzahl von elektromagnetischen Wellen. Dieser wird als *Wellenlänge* bezeichnet und wird in Meter angegeben. Die damit zusammenhängende *Frequenz* gibt an wie viele Wellenlängen der Welle pro Sekunde einen Punkt passieren. Eine hohe Frequenz bedeutet also, dass der Wert an einem Punkt sehr stark oszilliert. Die Einheit für die Frequenz ist *Hertz* (Hz). WLAN wird heute vor allem im Bereich um 2.4 GHz und 5 GHz eingesetzt. Die Stärke des elektromagnetischen Feldes an einem Wellenberg bezeichnet man als *Amplitude*.

Um eine elektromagnetische Welle zu erzeugen reicht es in einem elektrischen Leiter Elektronen zu beschleunigen bzw. zu bremsen. Das Empfangen funktioniert genau umgekehrt: trifft eine elektromagnetische Welle auf Elektronen in einem Leiter dann beschleunigt bzw. bremst sie diese. Für verschiedene Einsatzzwecke gibt es verschiedene Antennentypen, siehe [Antennen](TODO).

Um Daten über eine elektromagnetische Welle zu Übertragen kommt bei IEEE 802.11 ein sogenanntes [Modulationsverfahren](https://de.wikipedia.org/wiki/Modulation_(Technik)) zum Einsatz. Dabei verändern die Daten ein Trägersignal bei dem die Frequenz in der Regel um 2.4 GHz oder um 5 GHz liegt.

Durch die Sonne ist man auf der Erde einer Vielzahl elektromagnetischer Wellen ausgesetzt, darunter dem sichtbaren Licht und der nicht sichtbaren UV-Strahlung. Während die natürliche UV-Strahlung der Sonne Veränderungen in der menschlichen Haut verursachen kann (Sonnenbrand, Hautkrebs), ist die elektromagnetischen Strahlung von WLAN sehr energiearm und es gibt genau wie beim Mobilfunk [keine Anzeichen für gesundheitliche Risiken](http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs193/en/).
