---
title: "Mesh-Netzwerk"
number: "2.4.3"
---

Das vermaschte Netz...
https://wiki.freifunk.net/Meshing
https://freifunk.net/worum-geht-es/technik-der-community-netzwerke/

> **TO DO: Einleitungssatz + Grafik**

**Die Vorteile von Meshing**
*Netzabdeckung:* Jeder Knoten fungiert als „Repeater”: Es wird sehr gute räumliche Abdeckung mit WLAN erreicht.

*Zuverlässigkeit:* Kein Single Point Of Failure. Mehrere Knoten können gleichzeitig Dienste wie z.B. Übergang in „den Rest des Internets” zur Verfügung stellen; fällt ein Übergangsknoten aus, übernimmt ein anderer seine Aufgabe.

*Ressourcensparsamkeit:* Jeder Knoten ist zugleich Sender, Empfänger und Verteiler (quasi AP, Client, Repeater und Switch). Außerdem wird vom gesamten Meshing-Netzwerk nur ein Kanal im WLAN benötigt - andere Techniken brauchen in der Praxis meist einen Kanal pro Sendestation/AP.

**Die Nachteile von Meshing**
*Softwareanforderungen:* In normalen WLAN-Geräten ist die für Meshing nötige Software nicht in der Firmware enthalten, kann aber bei bestimmten – in der Regel Geräten, auf denen Linux installiert ist – recht einfach eingespielt werden.

*Aufwand:* Genügend Teilnehmer müssen vorhanden sein, um ein stabiles Netz aufzubauen, das größere Distanzen überbrücken kann. Die Infrastruktur muss zudem gewartet werden, zum Beispiel bei Software-Updates. Diese müssen häufig zeitnah bei allen Teilnehmern im Netz erfolgen, wenn zum Beispiel Routing-Protokolle verändert werden.

Woher weiß nun aber ein Datenpaket, welchen Weg es nehmen muss? Da sich der Aufbau eines Freifunk-Netzes ständig ändern kann, wird ein spezielles, sogenanntes Routing-Protokoll benötigt. Es regelt, welcher Teilnehmer wann für wen Daten weiterleitet.

Bei Freifunk kommen im Wesentlichen zwei solcher Protokolle zum Einsatz: OLSR (Optimized Link State Routing) verfolgt den Ansatz, alle Wege permanent vorauszuberechnen. Jeder Teilnehmer sendet ein kurzes Signal, um Nachbarn mit Funkkontakt zu identifizieren, und verbreitet diese Information weiter. Dies wird für alle Knoten wiederholt, bis die vollständige Netztopologie bekannt ist. Jeder Knoten besitzt eine Datenbank aller Wege und berechnet die kürzesten Routen, wodurch der Rechenaufwand hoch sein kann.

Eine Eigenentwicklung der Freifunker\*innen ist das Protokoll BATMAN (Better Approach To Mobile Ad-Hoc Networking). Die Grundidee ist, dass nicht jeder Knoten eine Datenbank aller Wege benötigt. Das BATMAN-Protokoll ermittelt nur Nachbarn, welche anderen Knoten sich im Netz befinden und an wen ein Datenpaket weitergereicht werden muss. Jeder Knoten benötigt daher nur Wegweiser. BATMAN ist heute zum Oberbegriff einer ganzen Klasse von Routing-Protokollen geworden. Sie alle teilen das Wissen über das Netz unter den Knoten auf.

**Weiterführende Links:**
[B.A.T.M.A.N.-Protokoll](https://de.wikipedia.org/wiki/B.A.T.M.A.N.)
[Optimized Link State Routing (OLSR)](https://de.wikipedia.org/wiki/Optimized_Link_State_Routing) 

> ** TO DO: Zusammenfassung des Kapitels**
> Beispielaufbau CC BY SA 3.0: https://de.wikipedia.org/wiki/Freifunk#/media/File:03-freiffunk-router-mit-gaesten2.png