---
title: "Schicht 2: Ethernet"
number: "2.4.1.2"
---

[Ethernet](https://de.wikipedia.org/wiki/Ethernet) ist eine Technologie, welche zum einen zu benutzende Hardware wie Netzwerkkabel, Stecker oder Switches beschreibt und zum anderen die Software wie Paketformate für die Übertragung definiert. Ursprünglich kommt der Begriff aus dem Funkbereich, man schickte Informationen über den *Äther* (englisch: *ether*).

Die Hardware, welche man braucht, um Teil eines Ethernet-Netzwerkes zu sein findet man heute in fast jedem Haushalt. Das wäre neben dem Zugangsgerät (Computer, Laptop, TV-Gerät, Spielkonsole etc.) die darin befindliche Netzwerkkarte, das Kabel (Ethernet-Kabel) und der entsprechende Stecker (RJ-45). Ethernet gibt verschiedene Geschwindigkeitsklassen vor und Anforderungen an Kabel und Stecker damit diese erreicht werden können, z.B. 100 Megabit/s (Fast Ethernet) oder 1000 Megabit/s (Gigabit-Ethernet).

Die Ethernet-Spezifikation definiert genau wie Daten von einem Gerät zu einem anderen übertragen werden. Es werden bis zu 1500 Bytes an Daten in einen *Ethernet-Frame* eingebettet welcher zudem eine Quell- und eine Ziel-Adresse besitzt. Bei Ethernet kommen dafür sogenannte *MAC-Adressen* zum Einsatz. Jedes Ethernet-Gerät hat eine global eindeutige MAC-Adresse (z.B. `02:42:13:9a:fe:83`). Ein Computer mit Kabel-Netzwerkschnittstelle und WLAN hat somit gleich zwei MAC-Adressen.

Ethernet-Netzwerke sind in der Regel "kleine" Netzwerke und häufig lokal (Local Area Network, LAN). Mehrere Geräte können mit Switches zu einem größeren Ethernet-Netzwerk zusammengeschlossen werden. Allerdings sind Ethernet-Netzwerke ab einer bestimmten Größe nicht mehr praktikabel. Das gesamte Internet würde nicht als Ethernet-Netzwerk funktionieren da z.B. viele Geräte und Protokolle sogenannte Broadcasts an *alle* anderen Geräte in einem Ethernet-Netzwerk versenden. Solche Broadcasts sind sehr hilfreich im lokalen Netzwerk – z.B. machen sich so Drucker im Netzwerk bekannt – aber ein globales Netzwerk würde alleine von ein paar Druckern lahmgelegt werden.

> **TO DO: Grafik-Ideen einbauen:**

https://pixabay.com/de/netzwerkkarte-bauteil-schaltkreis-550544/
https://pixabay.com/de/netzwerkkabel-rj-stecker-patchkabel-499798/
https://pixabay.com/de/switch-netzwerk-datenverarbeitung-2064086/
