---
title: "Ethernet (Layer 2)"
number: "2.4.1.1"
---

Als erstes wollen wir dafür den Begriff Ethernet näher erläutern. Das Ethernet ist die Technologie, welche zum einen die zu benutzende Hardware wie Kabel, Stecker oder Switches beschreibt und zum anderen die Software, also die Übertragungsprotokolle genau definiert. Ursprünglich kommt der Begriff übrigens aus dem Funkbereich, man schickte Informationen über den “Äther” (englisch: ether).

Die Hardware, welche man braucht, um Teil eines Netzwerkes bzw. des Internets zu sein, findet man heute in fast jedem Haushalt. Das wäre neben dem Zugangsgerät (Computer, Laptop, TV-Gerät, Spielkonsole etc.) die darin befindliche Netzwerkkarte, das Kabel (Ethernet-Kabel) und der entsprechende Stecker (RJ-45), sowie zusätzliche Geräte wie ein Router oder ein Switch.

Mit Software sind hierbei die festgelegten Übertragungsraten gemeint, in einem lokalen Netzwerk (LAN = local area network) sind das Geschwindigkeiten wie 10 Megabit/s, 100 Megabit/s (Fast Ethernet), 1000 Megabit/s (Gigabit-Ethernet). Außerdem werden die Übertragungsformen beschrieben, hier sei beispielhaft das Übertragen von Daten in Paketform genannt. 

> [color=#ed1cbc]**IST DAS RICHTIG SO???**

Weiterhin ist die sogenannte MAC-Adresse Teil der zweiten Schicht, sie ist global  eindeutig einer Netzwerkschnittstelle zugeordnet, sprich ein Computer mit Netzwerkkarte und WLAN-Modul hat gleich zwei MAC-Adressen - diese gibt es weltweit übrigens jeweils nur ein einziges Mal. Die MAC-Adresse stellt also sicher, dass alle Systeme in einem Netzwerk unterschiedliche und eindeutige Adressen haben. Im ursprünglichen OSI-Schichten-Modell war diese nicht vorhanden, sie wurde später eingefügt, da sie sicherstellen soll, dass es bei der Nutzung von mehreren Geräten innerhalb eines Netzwerks nicht zu Datenkollisionen kommt.

> [color=#ed1cbc]**Grafik-Ideen:**
https://pixabay.com/de/netzwerkkarte-bauteil-schaltkreis-550544/
https://pixabay.com/de/netzwerkkabel-rj-stecker-patchkabel-499798/
https://pixabay.com/de/switch-netzwerk-datenverarbeitung-2064086/