---
title: "Antennen"
number: "2.5.3"
---

Die Antennen sind bei den oben aufgeführten Geräten bereits integriert. Es lohnt sich einen kurzen Blick auf die am häufigsten vorkommenden Antennentypen. Die Antennentypen unterscheiden sich in der Form sowie Größe und vor allem durch die unterschiedliche Richtwirkung, d.h. die elektromagnetische Welle wird Regel in eine bestimmte Richtung gebündelt. Und genauso “hört” die Antenne dann auch nur aus dieser Richtung. Der Effekt auf den Empfang ist in der Praxis wichtiger als der Effekt auf das Senden des Signals.

**Rundstrahlantenne**
Rundstrahlantennen finden sich in fast allen Home-Routern – meistens zu erkennen an abstehenden Stabantennen. Aber auch andere Geräte (z.B. UniFi) verwenden intern Rundstrahlantennen. Bei einer Stabantenne breitet sich die elektromagnetische Welle in der Ebene aus auf der die Stabantenne senkrecht steht. Das heisst wenn die Stabantenne nach oben zeigt, dann versorgt man die Etage in der die Antenne steht. Der Antennentyp eignet sich vor allem für Indoor-Installationen bei denen man nie weiss von wo sich andere Geräte verbinden.

**Sektor-Antenne (90° Bereich)**
Sektorantennen sind z.B. in NanoStations verbaut. Die Richtwirkung ist auf einen Winkel von 60-90° begrenzt (im Gegensatz zu 360° bei der Rundstrahlantenne). Diese Antennen eignen sich hervorragend für die Versorgung von Parks, Straßen, oder generell Außenbereiche.

**Parabolantenne (Punkt-zu-Punkt-Verbindung)**
Parabolantennen kennt man außerhalb von WLAN von Satellitenschüsseln. Das Signal wird auf einen sehr engen Winkel begrenzt. Dieser Antennentyp kommt bei NanoBeams/NanoBridges zum Einsatz und eignet sich perfekt für Langstreckenverbindungen (siehe Backbone). Für ein optimales Ergebnis baut man Punkt-zu-Punkt-Verbindungen auf bei denen beide Seiten exakt aufeinander ausgerichtet sind und idealerweise beide Parabolantennen verwenden.

> [color=#ed1cbc] Beispiele verlinken