---
title: "Was ist das?"
number: "2.1"
---
Die Freifunk-Initiative widmet sich dem Aufbau und Betrieb von freien Netzwerken. Der deutsche Ableger der nicht-kommerziellen Initiative hat seinen Ursprung in Berlin, inzwischen gibt es jedoch im gesamten deutschsprachigen Raum hunderte lokale Gruppen.

Unter [freifunk.net/wie-mache-ich-mit/community-finden/](https://freifunk.net/wie-mache-ich-mit/community-finden/) findest du die Kontaktmöglichkeiten zu den Gruppen und die aktuelle Knotenanzahl.

Neben der Förderung von lokaler Kommunikation geht es den Freifunker\*innen vor allem um die freien Netzwerke. Dabei verstehen sie **frei** als öffentlich und anonym zugänglich, nicht kommerziell, unzensiert sowie die dezentrale Organisation von Netzwerken, die sich im Besitz einer Gemeinschaft befinden.

Weitere Ziele sind:
 * Aufklärung und Sensibilisierung zum Thema Kommunikations- und Informationsfreiheit
 * Verminderung der digitalen Spaltung
 * Ungehinderte Verbreitung von Wissen und Ressourcen
 * Menschen dazu befähigen, eigene Netze aufzubauen und zu betreiben
 * Vorhandene und neue Sozialstrukturen fördern und vernetzen

Durch die Vernetzung ganzer Stadtteile, Dörfer und Regionen soll der digitalen Spaltung entgegen gewirkt und freie, unabhängige Netzwerkstrukturen aufgebaut werden, in denen zum Beispiel lizenzfreies Community-Radio, die Übertragung lokaler Events, private Tauschbörsen und die gemeinsame Nutzung eines Internetzugangs möglich werden.

Der Austausch in den freien Netzen basiert dabei nicht auf kommerziellen Interessen, sondern auf dem freiwilligen Geben und Nehmen jeder und jedes Einzelnen im Netzwerk. Diese Idee ist im [Pico-Peering Agreement](https://wiki.freifunk.net/Pico_Peering_Agreement) formuliert:

1. **Freier Transit**
Der Eigentümer bestätigt, freien Transit über seine freie Netzwerkinfrastruktur anzubieten
Der Eigentümer bestätigt, die Daten, die seine freie Netzwerkinfrastruktur passieren, weder störend zu beeinträchtigen noch zu verändern.

2. **Offene Kommunikation**
Der Eigentümer erklärt, alle Informationen zu veröffentlichen, die für die Verbindung mit seiner Netzwerkinfrastruktur notwendig sind.
Diese Information soll (muss?) unter einer freien Lizenz (free licence) veröffentlicht werden.
Der Eigentümer erklärt, erreichbar zu sein und wird dazu wenigstens eine E-Mail-Adresse bekanntgeben.

3. **Keine Garantie (Haftungsausschluss)**
Es wird keinerlei garantierter Dienst (Betrieb, Service) vereinbart. (Es gibt keine Garantie für die Verfügbarkeit / Qualität des Dienstes.)
Der Dienst (Betrieb, Service) wird ohne Gewähr bereitgestellt, ohne Garantie oder Verpflichtung jedweder Art.
Der Dienst (Betrieb, Service) kann jeder Zeit ohne weitere Erklärung beschränkt oder eingestellt werden.

4. **Nutzungsbestimmungen**
Der Eigentümer ist berechtigt, eine akzeptierbare Benutzungsrichtlinie (use policiy) zu formulieren.
Diese kann Informationen über zusätzlich (neben den grundsätzlich) angebotene Dienste enthalten.
Dem Eigentümer steht es frei, die Richtlinie selber zu formulieren, so lange diese nicht den Punkten 1 bis 3 dieser Vereinbarung widersprechen (siehe Punkt 5).

5. **Lokale (individuelle) Zusätze**
Hier können vom Eigentümer selbst Ergänzungen zur Vertragsvereinbarung vorgenommen werden.