---
title: "PC & Laptop (Updates, Antivirenprogramm, Firewall)"
number: "3.1"
---

Um die Sicherheit des eigenen PCs oder Laptops zu gewährleisten, empfiehlt es sich, das Betriebssystem und auch alle installierten Programme regelmäßig zu updaten. Sicherheitsupdates für die Programme und auch die Virensignaturen für das Antivirenprogramm sollten immer zügig installiert werden, da der Zeitraum zwischen Bekanntwerden und Ausnutzung einer Sicherheitslücke bzw. Schwachstelle immer kürzer werden.
Bei sogenannten [Zero-Day-Exloits](https://de.wikipedia.org/wiki/Exploit#Zero-Day-Exploit) bleibt z.B. gar keine Zeit, bis die Schwachstelle ausgenutzt werden kann.

Zusätzlich zu den aktuellen Updates der installierten Programme und des Betriebssystems sollten auf dem PC und/oder Laptop ein Antivirenprogramm installiert werden. Es gibt verschiedene kostenfreie aber auch kostenpflichtige Programme. Diese unterscheiden sich bspw. im Funktionsumfang, ein kostenfreies Antivirenprogramm ist jedoch als Minimum immer anzuraten. Trotzdem sollten man diesen Programmen nicht blind vertrauen, auch hier kann es Tage dauern, bis durch neue Virensignaturen Schädlinge entdeckt werden. Sie können also helfen, unbekannte Dateianhänge sollte man trotzdem nicht anklicken!

Ein weiteres Hilfsmittel sind Firewalls, auch hier gibt es wieder kostenfreie und kostenpflichtige Versionen. Teilweise bieten die Betriebssysteme inwzischen sogar eigene Firewalls an. Aufgabe einer Firewall ist unter anderem, den PC/Laptop vor unerwünschten Netzwerkzugriffen zu schützen, außerdem kann man bei separat installierten Firewalls durch Regeln bestimmen, welches Programm sich mit externen Servern verbinden und austauschen kann.

Es gibt auch mit all diesen Tools nie die hundertprozentige Sicherheit, regelmäßige Backups des Systems und der wichtigen Daten sind ratsam.