---
title: "Daten: verschlüsselt-unverschlüsselt"
number: "3.2"
---
Hier gilt als erstes: **Du musst dich selbst drum kümmern! Immer!**

Grundsätzlich ist festzuhalten, dass die Netzwerkverbindungen zwischen Freifunkrouter durch die Luft immer unverschlüsselt sind. Auch die Verbindung zu Endgeräten erfolgt ohne Verschlüsselung. Das ist wie im normalen Internet, dort weiß man auch nicht, welche Teilstrecken verschlüsselt oder unverschlüsselt sind und wo wer mitlesen kann.

Deshalb: Eine vertrauenswürdige Verschlüsselung von Daten und Transportwegen ist nur erreicht, wenn die Verschlüsselung von Ende zu Ende erfolgt, zum Beispiel vom eigenen Browser bis zum Server des sozialen Netzwerks. Eine sichere Verbindung erfolgt über [https (Hypertext Transfer Protocol Secure)](https://de.wikipedia.org/wiki/Hypertext_Transfer_Protocol_Secure) und wird vom Browser üblicherweise durch ein grünes Schloss in der Adressleiste angezeigt.

Emails können mit [PGP (pretty good privacy)](https://de.wikipedia.org/wiki/Pretty_Good_Privacy) verschlüsselt werden. Hierbei kommt ein asynchrones Verschlüsselungsverfahren zum Einsatz, bei dem jeder Teilnehmer einen öffentlichen und einen privaten Schlüssel besitzt. Der öffentliche Schlüssel wird anderen Teilnehmern zur Verfügung gestellt, damit Emails verschlüsselt werden können. Mit dem privaten Schlüssel kann man verschlüsselte Emails wieder entschlüsseln. Die Einrichtung ist gar nicht so schwer, hier findest du eine Anleitung, die Jugendliche bei Jugend hackt für die Allgmeienheit entwickelt und zur Verfügung gestellt haben: [how to pgp](https://howtopgp.jugendhackt.de/#/). Wenn du lieber mit der Hilfe von engagierten Expert\*innen die PGP-Verschlüsselung einrichten möchtest, empfiehlt sich der Besuch einer Crypto-Party. Diese finden regelmäßig statt, wann und wo genau, findet man [hier auf dieser Übersichtsseite](https://www.cryptoparty.in/location#germany).

Abschließend kann man also festhalten: Jeder trägt selbst die Verantwortung, für eine sichere Datenübertragung zu sorgen.