---
title: "AGB der Internetprovider"
number: "4.5"
---

Manches mal wird auch die Frage nach der Rechtmäßigkeit, seinen Anschluss mit Dritten zu teilen, gefragt. Manche Anbieter erlauben eine Drittnutzung nur, wenn sie diese schriftlich genehmigt haben, andere gestatten zwar grundsätzlich eine Mitnutzung, verbieten es dem Hauptnutzer aber, ungefragt oder überhaupt Geld dafür zu verlangen. Die AGB des Internetanbieters geben Aufschluss, was dieser vorsieht und ob er gefragt
werden muss, wenn man seinen Anschluss zur Verfügung stellen will.

Zum einen wird eine falls vorhandene Klausel im Providervertrag einer Inhaltskontrolle nach dem AGB-Recht nicht standhalten können, da es sich um eine überraschende Klausel handelt. Zum anderen tritt Freifunk nicht als Konkurrent zu den Internetprovidern auf. Wie die eingekaufte Bandbreite vom Anschlussinhaber verwendet wird, liegt allein in der Entscheidungsgewalt des Anschlussinhabers. Darüber hinaus wird es nahezu unmöglich für den Provider sein, herauszubekommen, wie der Anschluss geteilt wird. Fraglich ist überhaupt, ob das Interesse die Provider an der Untersagung oder Einschränkung aufgrund möglicherweise werbe- und PR-technisch kritischen Reaktionen überhaupt ein Interesse haben.

> **Das Teilen des privaten Anschlusses in der Familie oder WG ist definitiv rechtlich nicht zu beanstanden. Die Anbieter werben auch immer wieder ausdrücklich mit der Versorgung der ganzen Familie aufgrund der hohen Bandbreiten. Im Rahmen von Freifunk wird kaum ein anderes Ergebnis vertretbar sein.**