---
title: "Sicherheit und Datenschutz"
number: "4.3"
---

Da auf technischen Geräten gerne und viele personenbezogene Daten per Default-Einstellungen anfallen, ist es sinnvoll, die Einstellungen auf Datenvermeidung zu prüfen und die zum Betrieb des Netzes notwendigen Daten grundsätzlich geschützt zu halten. Besonders jedoch, wenn man sich ein Netzwerk mit anderen Menschen teilt, sollte jeder seine verbundenen Geräte z.B. durch Ende-zu-Ende Verschlüsselung vor Zugriff anderer aus dem Netzwerk schützen.

Da ein Router für gewöhnlich bestimmte Daten speichert, muss dessen Administrator-Zugang aber in jedem Fall durch ein sicheres Passwort geschützt sein. Die WLAN-Geräte selbst müssen vor unbefugtem Zugriff durch Dritte geschützt werden. Wird ein Gerät außerhalb der Wohnung platziert, sollte es daher zum Beispiel in einem abschließbaren Kasten installiert werden.

Der Datenverkehr im Funknetz selbst läuft zunächst ohne eine eigene Verschlüsselungs-Schicht. Die eigenen Endgeräte (Handy, Laptop, …) mittels Firewall, Passwörtern und weiteren üblichen Vorkehrungen vor Fremdzugriff zu schützen, ist daher Aufgabe jedes einzelnen Teilnehmers und Nutzers. Das ist bei freien Funknetzen nicht anders als etwa bei einem offenen WLAN in einem Café oder generell im Internet. Für Risiken, die sich daraus ergeben können, ist der Anbieter des Zugangs nicht verantwortlich.

> **Es ist grundsätzlich wichtig, die Kommunikation zu verschlüsseln, z.B. mittels E-Mail Verschlüsselung, der Nutzung von verschlüsselten Messengers, der Nutzung von https beim Surfen usw. Umso privater und wertvoller die Kommunikation ist, desto höher sollten die Anforderungen an die Verschlüsselung sein.**

Datenschutzrechtlich ist zu beachten, dass das Telemediengesetz dem Betreiber eines offenen WLANs nicht erlaubt, Nutzerdaten zu erheben und zu verarbeiten. In unserem europäischen datenschutzrechtlichen System ist eine solche Erlaubnis jedoch ausdrücklich notwendig, um personenbezogene Daten zu erheben und zu verarbeiten. Dies bedeutet, dass es rechtlich weder zulässig ist, Anmeldedaten der Nutzer zu erheben noch Aktivitäten zu loggen. Alleine der Nutzer kann dazu seine Einwilligung geben. Diese muss aber den Vorgaben des [§ 13 Absatz 2 TMG](https://www.gesetze-im-internet.de/tmg/__13.html) entsprechen. Sollte eine solche Einwilligung rechtmäßig eingeholt worden sein, sind die Daten sicher vor Zugriff unbefugter Personen zu speichern und in regelmäßigen Abständen zu löschen. 

> **Da Freifunk nicht-kommerziell ist, besteht kein Anlass zu Abrechnungszwecken Nutzerdaten zu erheben. Bei der Einrichtung eines Router als Freifunkknoten kann in den Einstellungen optional eine Kontaktadresse hinterlegt werden. Die Knotenbetreiber\*innen wollen auf diesem Weg ansprechbar bei Störungen oder für Anfragen für Vernetzung sein.**

**Weiterführende Links:**
* [Jugend hackt Projekt "HowToPGP" - PGP-Tutorial](https://howtopgp.jugendhackt.de/)
* [Bsp.: Verschlüsselter Messenger: Signal](https://signal.org/)
* [Bsp.: Verschlüsselter Messenger: Threema](https://threema.ch/de/)
* [https: Hypertext Transfer Protocol Secure](https://de.wikipedia.org/wiki/Hypertext_Transfer_Protocol_Secure)