---
title: "Störerhaftung und Verantwortlichkeit"
number: "4.2"
---

Wer lediglich als Nutzer\*in über ein freies Funknetz im Internet surft, der muss sich wie gewöhnlich an Recht und Gesetz halten, darf also zum Beispiel niemanden beleidigen oder Musikdateien illegal anbieten. Was folgt aber für die Betreiber, wenn ein Nutzer doch einmal eine Rechtsverletzung begangen hat? 

Aufgrund der Gesetzesänderung des Telemediengesetzes aus dem Herbst 2017 gibt es die so genannte Störerhaftung für Anschlussinhaber nicht mehr. Das bedeutet, z.B. dass eine urheberrechtliche Haftung wegen Filesharing nur noch dann erfolgt, wenn der Anschlussinhaber selbst die Urheberrechtsverletzung beging oder sich an der Rechtsverletzung wissentlich beteiligte. Der Anschlussinhaber ist für die Handlungen Dritter, also die Handlungen der Nutzer seines Anschlusses, nur dann verantwortlich, wenn er Kenntnis davon hat, dass diese Rechtsverletzungen über seinen Anschluss im Internet begangen werden. Er ist also dazu verpflichtet, ihm bekannte Rechtsverletzungen zu unterbinden. Tut er dies nicht, haftet er dem Geschädigten auf Schadensersatz. 

Handelt es sich um die Frage, ob eine Straftat über seinen Anschluss begangen wurde und eine Anfrage der Staatsanwaltschaft eingeht, so macht es Sinn, mit der Staatsanwaltschaft zusammenzuarbeiten und Informationen über die Funktion des Freifunknetzwerks mitzuteilen. Da es hier um die Aufklärung von Straftaten geht, ist es angemessen, mit der Staatsanwaltschaft zusammenzuarbeiten. Niemand hat ein Interesse daran, dass über den zur Verfügung gestellten Netzzugang eine Straftat begangen wird. 

> **Sollte es zu Anfragen von Behörden kommen oder bei “Gefahr im Verzug” gar um die Frage gehen, Geräte zu beschlagnahmen, ist es sehr wichtig zu erklären, dass Daten von Nutzern weder erhoben noch gespeichert werden und es sich um eine Mesh-Netzwerk handelt, wo viele Nutzer\*innen hinter einer IP-Adresse stecken. Aus Erfahrung genügt diese Auskunft und die Behörden verzichten auf Maßnahmen gegenüber den Freifunker\*innen.**