---
title: "Bereitstellen von Internetzugang"
number: "4.4"
---

Wer seinen eigenen Internetanschluss über WLAN der Öffentlichkeit zur Mitnutzung anbietet, handelt rechtlich als sogenannter Access Provider, da er die technische Infrastruktur für den Internetzugang bereitstellt und Informationen aus dem Netz zum Internetnutzer durchleitet. Access Provider sind Anbieter von Telekommunikationsdiensten; für sie gelten die Bestimmungen des Telekommunikationsgesetzes (TKG), aber auch Regelungen aus dem Telemediengesetz (TMG).

Wer ein Funknetz in Betrieb nimmt, braucht keine Genehmigung. Nach den Vorgaben des TKG kann aber eine Mitteilung erforderlich sein: Wenn es sich um ein „gewerbliches öffentliches Telekommunikationsnetz“ handelt, muss es bei der Bundesnetzagentur angemeldet werden. 

Wer eine für die Öffentlichkeit bestimmte Telekommunikationsanlage betreibt, muss auch bestimmte Maßnahmen treffen, um das Netzwerk vor Störungen, Angriffen und Katastrophen zu schützen. Den TKG-Vorgaben nach ist es  verpflichtend, einen Sicherheitsbeauftragten zu benennen, ein Sicherheitskonzept zu erstellen und der Bundesnetzagentur vorzulegen. Zwar sind diese Vorgaben im Fall eines einzelnen Funknetz-Betreibers nicht so streng auszulegen wie etwa bei großen Internetanbietern. 

> **In der Praxis meldet sich eine Freifunk-Community  bei der Bundesnetzagentur (BNetzA) erst an, wenn sie größere Richtfunknetze errichten. Einige Communities haben für die Backbone-Richtfunkstrecken trotzdem ein vereinfachtes Konzept erarbeitet, das eine schematische Darstellung des Netzwerks sowie Angaben zu den eingesetzten Telekommunikationssystemen umfasst.**

> **Wer nur als privater WLAN-Gastgeber ein einzelnes Netz einrichten will, bei dem Betreiber und Verantwortlicher identisch sind, bei dem wird es aber in der Regel weder notwendig noch sinnvoll sein, einen Sicherheitsbeauftragten zu benennen.**

Der Betreiber eines offenen WLANs ist Telemedienanbieter nach dem Telemediengesetz und hat sich nach diesen Regeln zu richten. Als Inhaber eines privaten Internetanschlusses fällt er nicht unter die Regelungen des Telekommunikationsgesetz. Diese Vorschriften wenden sich an Provider, die einer Vielzahl von Personen den Zugang zum Internet vermitteln, dies also als Gewerbe betreiben. 

> **Insbesondere stellt sich die Frage nach einer Vorratsdatenspeicherung nicht und ließe sich auch nicht mit den Werten der Freifunk*innen vereinbaren.**