---
title: "Verhältnis und Selbstverständnis der Freifunk*innen"
number: "4.6"
---

Die Teilnehmer\*innen eines freien Netzwerkes binden sich zunächst rechtlich weder untereinander noch im Verhältnis zu den Nutzer\*innen. Daran ändert sich auch dann nicht viel, wenn sich die Freifunker\*innen darauf einigen, mit dem [„Pico-Peering Agreement“](https://wiki.freifunk.net/Pico_Peering_Agreement) ihre Zusagen näher zu konkretisieren. Mit dieser Vereinbarung bestätigen alle Teilnehmer\*innen, dass sie freien Datentransit über ihr Netz anbieten wollen und dass sie die durchlaufenden Daten weder störend beeinträchtigen noch verändern. Daraus folgen aber nur wenige Verpflichtungen. Die Vereinbarung stellt im Gegenteil klar, dass gerade kein Betrieb oder bestimmter Service garantiert wird. Das kann dann anders sein, wenn sich die Freifunker\*innen in einem Verein organisiert haben. Dann gelten die Rechte und Pflichten, die sich aus dem Vereinsstatut ergeben. 

> **Für die bloßen Betreiber eines freien Funknetzwerks folgen daraus keine Verpflichtungen, einen Dienst oder Internetzugang bereitzustellen, für Mitnutzer besteht somit auch kein Anrecht auf einen WLAN-Service oder Internetzugang.
Grundsätzlich gilt in allen Communities, dass eine Vereinsmitgliedschaft nicht Voraussetzung für eine Nutzung des Netzes oder Teilnahme als Knotenbetreiber oder sonstiges Engagement ist.**

> **Viele Freifunk-Gruppen haben sich 2015 auf dem jährlichen Wireless Community Weekend zu einem noch deutlich weitergehenden Selbstverständnis bekannt, dem [“Memorandum of Understanding”](https://github.com/freifunk/MoU/blob/master/FreifunkMemorandumofUnderstanding.md). So wurden dem eher technischen PicoPeeringAgreement die sozialen, ethischen und politischen Aspekte explizit hinzugefügt, die als Werte immer bestanden, jedoch bis dato nicht verschriftlicht waren.**