---
title: "Vermieter/Hausleitung/FM (Facilitymanagement)"
number: "5.1.2"
---

Bei der Einrichtung des Netzwerkes in einer Jugendfreizeiteinrichtung können das Bohren von Löchern oder kleinere bauliche Maßnahmen notwendig werden, um die Access-Points sicher anzubringen oder um Kabel vernünftig zu verlegen. Diese sind gegebenenfalls mit dem Eigentümer abzustimmen, je nachdem wie es im Mietvertrag geregelt ist.

Sollten zur Stromversorgung neue Elektroinstallationen nötig werden, so müssen diese fachgerecht ausgeführt und abgenommen werden. Alternativ kann auch autarke Energieversorgung über Solar oder Windkraft erwogen werden. Die Freifunker\*innen haben dafür in ihrem Wiki zwei spannende Beispiele hinterlegt:

 * [solarbetriebener Freifunkmast](https://wiki.freifunk.net/Freifunk-Mast)
 * [Solar-Router](https://wiki.freifunk.net/Solar-Router)

Der Aufbau der Richtantenne auf dem Dach wird meist gesondert mit dem Vermieter besprochen, sofern eine Verbindung mit dem Backbone oder zu Gebäuden über das Dach geplant ist. Bei der Planung ist unbedingt mitzubeachten, dass die Installation bzw. der Mast idealerweise in den bestehen Brand- und Blitzschutz fallen oder diese ggf. von einem Fachunternehmen erweitert werden müssen.



> **TO DO: Vertragsvorlagen zur Dachnutzung einbinden**

> **TO DO: Für die handwerklichen Arbeiten, werden die Unternehmen oft um die Unterstützung des Technikkompetenz-Projektes gebeten, so kann praktisches Wissen aus den entsprechenden Bereichen an die Jugendlichen weitergegeben werden. **???**