---
title: "Besucher\*innen der Jugendfreizeiteinrichtung"
number: "5.3"
---

Aus der Erfahrung heraus werden die Frage: “Wer hat Lust auf freies WLAN in der Einrichtung?” viele Jugendliche mit einem schnellen “Ich” beantworten. Das Grundziel dieses Handbuchs ist es jedoch nicht, einfach alles für Jugendlichen aufzubauen und bereitzustellen, sondern sie aktiv in die Planung und Umsetzung einzubeziehen und dabei theoretisches und praktisches Wissen zu vermitteln. Hier sollte man direkt nach der Frage ansetzen und die Begeisterung ausnutzen, um die Jugendlichen direkt mitzunehmen.

Die meisten Jugendlichen (und auch Erwachsenen) wissen sehr wenig darüber, wie WLAN funktioniert, welche Geräte man dafür braucht und wie man diese richtig und vor allem sicher einrichtet. Die Erfolgserlebnisse stellen sich ein, sobald der erste Router geflasht ist oder im gemeinsamen Arbeitseinsatz alles verlegt und angebracht wurde. 

Im Idealfall reift der Wunsch heran, selbst Teil der Freifunk-Initiative zu werden und weiter zu basteln. 

> [color=#ed1cbc]**Lesson learned:**
Im offenen Betrieb gestaltet es sich möglicherweise schwierig, die Jugendlichen länger für ein Thema zu begeistern. Eine Einbindung in den Schulunterricht (Physik, Informatik) oder ein Projekttage-Angebot bzw. eine Arbeitsgemeinschaft können eine Lösung darstellen.

Als weiterer positiver Nebeneffekt neben der Medienwissensvermittlung sind hier noch die während des Aufbaus benötigten handwerklichen Fähigkeiten zu nennen. Das Benutzen einer Bohrmaschine, das Nutzen von Dübeln, Schrauben und Kabelbindern, das Aus- und Anschalten einer Sicherung: für die meisten Jugendlichen ist dies keine Selbstverständlichkeit - noch nicht jede\*r hat dies schon einmal selber gemacht.