---
title: "Routing-Spiel"
number: "6.1"
---

Das Routingspiel ist ein analoges Spiel, mit dem man in einer Gruppe sehr gut darstellen, wie Datenpakete vom Absender über diverse Zwischenstationen zum Empfänger gelangen und welchen Routingregeln die Pakete dabei unterliegen. Zusätzlich kann das Thema Verschlüsselung aufgegriffen und eingebaut werden.

**Ablauf**
Es werden 8 Gruppen gebildet, welche jeweils aus der Druckvorlage einen Gruppenzettel, einen Routingplan und mehrere Nachrichten- sowie Antwortzettel bekommen. Dann kann das Versenden von Nachrichten auch schon beginnen. Man sucht sich die Empfänger-IP der zu erreichenden Gruppe aus, notiert Start- und Ziel-IP sowie den Nachrichtentext und schickt die Nachricht auf die Reise. Dabei orientiert man sich an der Routinganweisungen auf dem Gruppenzettel und bei Bedarf zusätzlich an der Routingübersicht. Hat die Nachricht die Empfänger-IP erreicht, kann diese Gruppe per Antwortzettel auf die Nachricht reagieren. 

Wenn einige Nachrichten ausgetauscht wurden, kann das Thema Verschlüsselung angesprochen werden. Vermutlich haben alle Gruppen alle durchgeleiteten Nachrichten auch gelesen. Nach einer kurzen Diskussion könnten dann verschlüsselte Nachrichten versendet werden. Wir empfehlen hier den Einstieg mit einer einfachen Verschlüsselungsmethode wie der Caesar-Verschlüsselung.

Das Spiel hat keine eigentliche zeitliche Begrenzung, je nach Lust der Teilnehmer*innen kann man also variabel agieren.


* [Routingspiel](documents/routingspiel.pdf)