---
title: "F.A.Q."
number: "10"
---

**Brauche ich spezielle Hardware oder Software, um Freifunk nutzen zu können?**
Für die Nutzung nein, der Zugang zum Freifunk ist offen und kann ohne Registrierung oder Vorschaltseite sofort benutzt werden. 

Für das Netzwerk selbst werden die geeigneten Routermodelle mit dem Freifunk Betriebssystem bespielt, um ein lokales Meshnetz zu erzeugen, damit der Internetzugang darüber verteilt werden kann. Gleichzeitig entsteht dabei ein lokales Netz, dass auch ohne Internet funktioniert.


**Muss bereits ein Breitband-Internet-Anschluss vorhanden sein?**
Es gibt verschiedene Anwendungsszenarien. Einfacher ist einen Teil eines vorhandenen Anschluss für die Öffentlichkeit freizugeben, der andere Teil kann weiter verschlüsselt genutzt werden. Mindestens 16 MBit sollte man schon freigeben, aber mehr ist mehr :)

Ist es nicht möglich Internet vor Ort zu bekommen, kann vielleicht die Freifunk Community oder einen Uplink-Sponsor in der Nähe helfen und eine Möglichkeit finden den Standort mittels Richtfunkantennen anzubinden. 


**Wieviele und welche Geräte werden wo benötigt?**
Kommt drauf an, wo es funken soll... Ein Router mit Standardantenne kann in einem Gebäude typischerweise durch eine, maximal zwei Wände funken. Die Reichweite im gleichen Stockwerk ist etwas höher als in andere Stockwerke. Außerhalb von Gebäuden sind mit Richtantennen Reichweiten von mehreren Kilometern möglich. 

In der ersten Projektphase wird Wissen zur Ausbreitung von WLAN und Charakteristika von Antennen sowie Routermodellen vermittelt, dann werden gemeinsam die Router-Standorte und auch deren Stromversorgung und sichere Anbringung geplant. 


**Ist das Netz sicher?**
Spätestens bei dieser Frage beginnt die Vermittlung von Medienkompetenz innerhalb des Projektes. Grundsätzlich herrschen die gleichen Bedingungen wie in jedem anderen WLAN oder im drahtgebundenen Internet, die Nutzer\*innnen müssen verantwortlich damit umgehen: 
* die eigenen Endgeräte (Handy, Laptop, …) mittels Firewall, Passwörtern und weiteren üblichen Vorkehrungen vor Fremdzugriff zu schützen
* nur Webseiten ansurfen, die https anbieten, entsprechende PlugIns nutzen
* Verschlüsselung für Apps und E-Mails nutzen und keine Anhänge öffnen
* regelmäßige Updates der Router und der Endgeräte
* Admin-Zugänge durch sichere Passwörter schützen 

Es gibt weitere Möglichkeiten, mit bewährten Verfahren Teile der Infrastruktur zu verschlüsseln. (Stichwort: [Virtual Private Networks](https://de.wikipedia.org/wiki/Virtual_Private_Network)). Die in vielen Routern und WLAN-Karten verwendete WEP-Verschlüsselung kann sehr leicht entschlüsselt werden. Sie ist nicht zum Aufbau von Mesh-Netzen geeignet. 


**Wie sieht es mit dem Datenschutz aus?**
Datenschutzrechtlich ist zu beachten, dass das Telemediengesetz dem Betreiber eines offenen WLANs nur unter bestimmten Umständen (Abrechnungszwecke) erlaubt, Nutzerdaten zu erheben und zu verarbeiten. Dafür ist eine ausdrückliche Erlaubnis notwendig. Dies bedeutet, dass es in nicht-kommerziellen Netzen rechtlich nicht zulässig ist, Anmeldedaten der Nutzer zu erheben oder Aktivitäten zu loggen. 

Bei der Einrichtung eines Router als Freifunkknoten kann in den Einstellungen optional eine Kontaktadresse hinterlegt werden. Die Knotenbetreiber\*innen wollen auf diesem Weg ansprechbar bei Störungen oder für Anfragen für Vernetzung sein.